In this video, I'd like to show you a fun and historically important example
בסרטון זה, אני רוצה להראות לכם דוגמה מהנה וחשובה מבחינה היסטורית
of neural networks learning of using a neural network for autonomous driving.
של למידה ברשת עצבית, של שימוש ברשת עצבית לנהיגה אוטונומית.
That is getting a car to learn to drive itself.
זאת אומרת, לגרום למכונית ללמוד לנהוג בעצמה.
The video that I'll showed a minute was something that I'd gotten from
הסרטון שאראה מיד היה משהו שקיבלתי
Dean Pomerleau, who was a colleague who works out in Carnegie Mellon University
מדין פומרליו, עמית לשעבר שעובד באוניברסיטת קרנגי מלון
out on the east coast of the United States.
בחוף המזרחי של ארצות-הברית.
And in part of the video you see visualizations like this.
ובחלק מהסרטון תראו תצוגות כאלה.
And I want to tell what a visualization looks like before starting the video.
ואני רוצה להסביר לכם מה מראה לנו התצוגה, לפני תחילת הווידאו.
Down here on the lower left is the view seen by the car of what's in front of it.
בצד שמאל למטה אנחנו רואים את הנוף שרואה המכונית של מה שמלפניה.
And so here you kinda see a road that's maybe going a bit to the left, and
אז הנה כאן רואים דרך שמתעקלת מעט שמאלה,
then going a little bit to the right.
ואז קצת ימינה.
And up here on top,
וכאן למעלה משמאל,
this first horizontal bar shows the direction selected by the human driver.
הסרגל האופקי העליון מראה את הכיוון שנבחר על ידי הנהג האנושי.
And this location of this bright white band that shows the steering direction
והמיקום של הפס הלבן הבהיר הזה שמראה את כיוון ההיגוי
selected by the human driver where you know here far to the left corresponds to
שנבחר על ידי הנהג האנושי שבו האזור כאן לגמרי משמאל מתאים
steering hard left, here corresponds to steering hard to the right.
לסיבוב חזק שמאלה, וכאן מתאים לסיבוב חזק ימינה.
And so this location which is a little bit to the left, a little bit left of center
אז המיקום הזה, שהוא קצת שמאלה מהמרכז
means that the human driver at this point was steering slightly to the left.
אומר שהנהג האנושי במצב הזה בחר לסובב את ההגה מעט שמאלה.
And this second bot here corresponds to the steering direction selected by
והפס השני כאן תואם לכיוון ההיגוי שנבחר על ידי
the learning algorithm and
אלגוריתם הלמידה
again the location of this sort of white band means that the neural network was
ושוב המיקום של הפס הלבן הזה אומר שגם הרשת העצבית
here selecting a steering direction that's slightly to the left.
בחרה כאן לנטות מעט שמאלה.
And in fact before the neural network starts leaning initially,
למעשה לפני שהרשת העצבית מתחילה ללמוד,
you see that the network outputs a grey band, like a grey,
מה שנראה הוא שהרשת מוציאה רצועה אפורה,
like a uniform grey band throughout this region and sort of a uniform gray fuzz
מין פס אפור אחיד בכל התחום, וסוג כזה של אפור אחיד
corresponds to the neural network having been randomly initialized.
מתאים לרשת עצבית לאחר שאותחלה באופן אקראי,
And initially having no idea how to drive the car.
ובתחילה אין לה מושג איך לנהוג במכונית.
Or initially having no idea of what direction to steer in.
שבתחילה אין לה שום מושג לאיזה כיוון לנווט.
And is only after it has learned for
וזה רק אחרי שהיא למדה במשך
a while, that will then start to output like a solid white band in just a small
זמן מה, שאז היא תתחיל להוציא פלט כמו פס לבן מוצק שמופיע רק בחלק
part of the region corresponding to choosing a particular steering direction.
קטן של האזור, שזה מתאים לבחירת כיוון של היגוי.
And that corresponds to when the neural network becomes more confident
וזה מתאים למצב בו הרשת העצבית נעשית יותר בטוחה
in selecting a band in one particular location,
בבחירת פס מסוים במיקום מסוים,
rather than outputting a sort of light gray fuzz, but instead outputting
במקום לייצר סוג של כתם אפור בהיר, ובמקומו היא פולטת
a white band that's more constantly selecting one's steering direction.
פס לבן שמסמן יותר בחירה אמיתית של כיוון ההיגוי.
>> ALVINN is a system of artificial neural networks
"ALVINN היא מערכת של רשתות עצביות מלאכותיות,
that learns to steer by watching a person drive.
הלומדת לנווט על ידי צפייה באדם נוהג.
ALVINN is designed to control the NAVLAB 2,
ALVINN נועד לשלוט על NAVLAB 2,
a modified Army Humvee who had put sensors, computers,
Humvee צבאי שעבר שינויים בו הוכנסו אליו חיישנים, מחשבים,
and actuators for autonomous navigation experiments.
ומערכות מכניות עבור ניסויי ניווט אוטונומי.
The initial step in configuring ALVINN is creating a network just here.
השלב הראשוני בקביעת התצורה של ALVINN הוא ללמד רשת להזיז את ההגה.
During training, a person drives the vehicle while ALVINN watches.
במהלך האימון, אדם נוהג ברכב בעוד ALVINN מתבונן
Once every two seconds, ALVINN digitizes a video image of the road ahead, and
אחת לשתי שניות, ALVINN מצלם תמונת ווידיאו של הדרך לפניו
records the person's steering direction.
ורושם את כיוון ההיגוי של האדם.
This training image is reduced in resolution to 30 by 32 pixels and
תמונת האימון מוקטנת לרזולוציה של 30 על 32 פיקסלים
provided as input to ALVINN's three layered network.
ומסופקת כקלט לרשת שלוש השכבות של ALVINN.
Using the back propagation learning algorithm,ALVINN is training to output
באמצעות אלגוריתם למידה של מסירה לאחור, ALVINN מתאמן בלהוציא
the same steering direction as the human driver for that image.
אותו פלט כמו הכיוון אליו מסובב הנהג האנושי את ההגה עבור אותה תמונה.
Initially the network steering response is random.
בתחילה תגובת ההיגוי של הרשת היא אקראית.
After about two minutes of training the network learns to accurately imitate
לאחר כשתי דקות של אימון הרשת לומדת לחקות במדויק
the steering reactions of the human driver.
את תגובות ההיגוי של הנהג האנושי.
This same training procedure is repeated for other road types.
אותו תהליך אימון חוזר על עצמו בסוגים שונים של דרכים.
After the networks have been trained the operator pushes the run switch and
לאחר שהרשתות כבר מאומנות, המפעיל לוחץ על מתג "סע",
ALVINN begins driving.
ו-ALVINN מתחיל לנהוג.
Twelve times per second, ALVINN digitizes the image and
שתים עשרה פעמים בשנייה, ALVINN מצלם תמונה
feeds it to its neural networks.
ומזין אותה לרשתות העצביות שלו.
Each network, running in parallel, produces a steering direction,
כל רשת, המופעלת במקביל, מייצרת כיוון היגוי,
and a measure of its' confidence in its' response.
ומידה של ודאות שלה בניבוי.
The steering direction, from the most confident network,
כיוון ההיגוי, הנלקח מהרשת המאמינה בעצמה ביותר,
in this network training for the one lane road, is used to control the vehicle.
שבמקרה שלנו הוא רשת המאומנת לדרך בעלת נתיב אחד, משמש לשליטה על הרכב.
Suddenly an intersection appears ahead of the vehicle.
לפתע מופיע צומת לפני הרכב.
As the vehicle approaches the intersection the confidence of the lone lane network
כשהרכב מתקרב לצומת, הביטחון העצמי של רשת הנתיב האחד
decreases.
פוחת.
As it crosses the intersection and the two lane road ahead comes into view,
כאשר הוא חוצה את הצומת ונראית לפנים דרך של שני נתיבים,
the confidence of the two lane network rises.
הביטחון של הרשת שני הנתיבים עולה.
When its' confidence rises the two lane network is selected to steer.
כשרמת הביטחון שלה עולה, נבחרת רשת שני הנתיבים כדי לנווט,
Safely guiding the vehicle into its lane onto the two lane road.
והיא מנחה בבטחה את המכונית לנתיב הנכון על כביש בעל שני נתיבים."
>> So that was autonomous driving using the neural network.
אז זה היה סרט על נהיגה אוטונומית באמצעות רשת עצבית.
Of course there are more recently more modern attempts to do autonomous driving.
כמובן, יש לאחרונה ניסיונות יותר מודרניים לייצר נהיגה אוטונומית.
There are few projects in the US and Europe and so
יש כמה פרויקטים בארה"ב ובאירופה וכן הלאה,
on, that are giving more robust driving controllers than this, but
שמספקים בקרי נהיגה חזקים יותר מזה, אבל
I think it's still pretty remarkable and pretty amazing how instant neural network
אני חושב שזה עדיין די מדהים איך רשת עצבית פשוטה
trained with backpropagation can actually learn to drive a car somewhat well.
המאומנת בעזרת מסירה לאחור יכולה למעשה ללמוד לנהוג במכונית בצורה סבירה.